我觉得我这辈子都赶不上我妈了。。。

我老妈是80年代的大学生，因为成绩好毕业时被邀请留校任教。我妈表示我会学习但不会教学生啊，遂跑到内蒙支教两年，终于觉得自己有能力了才回到原学校，成为了一名大学讲师。

工作后结婚准备要孩子，我妈表示我不知道怎么当一个好妈妈啊，遂利用排课间隙和夜校读了教育学，四年之后学历拿到，中途还顺手把我生了。现在我和我弟人格健全，乐观向上，姐弟关系好得不得了，回想起来，妈蛋全都归功于我妈满满的教育心理学套路（捂脸）。

工作了差不多十年后，老妈得到领导赏识，问她想不想去带毕业论文。当时带学生是抵课时的，老师们都抢着去，但是老妈拒绝了。她表示我一个本科学历怎么能教本科论文呢，遂考研，一边工作一边读书，晚上回家先陪我和我弟，等我们睡着再熬夜备课写作业，当时她已经快40岁了。六年之后硕士拿到，才开始带本科课题，一直到现在，老妈还是学生争抢的毕业导师（笑）。

后来我和我弟长大陆续出国留学，我妈表示她准备好好学英语以后旅游也方便。今年十一她来看我，跟我的美国邻居聊得火热，还顺便跟我吐槽了我弟的博士申请PS就是一坨屎。

明年我家老太太就退休了，老爸怕她闲的无聊，托朋友的关系给她找了个基金公司的闲职。我妈表示基金我不太了解怎么做得好啊，于！是！她报考了明年6月份的CFA1。。。目前curriculum已经干掉4本半。。。

我男朋友正好也是明年6月的CFA，我妈表示如果她过了男朋友没过的话，就别想着进我家家门了。。。

？？？？？



要说对我有什么影响，大概就是我和我弟从小到大都觉得学习是一件特别平常的事吧。。。从来没有厌过学，读研工作之后也保持着对新鲜事物的好奇心。很多家长抱怨孩子不爱学习，殊不知自己在孩子眼中整天手机麻将，下班回家瘫坐沙发，无所事事。学习本身就不是什么愉快的事情，与其强迫孩子喜欢，还不如自己做给他们看，让他们知道这是习惯。当然，我老娘的情况有些特别，但是在孩子面前学做一道新菜，带孩子去博物馆前先查一些资料，这些都是学习。孩子们很敏感，细小的差别他们也是能感觉出来的。



最后送段老妈的话给各位女孩子，是我出国留学前一天老妈跟我说的，我很喜欢：

“越是女孩子，越应该知道自己的底线是什么，越应该想明白自己的未来要怎么活。女生的诱惑太多了，总有一天你也会中招。但是记住，在有孩子之前，没有一个人值得你去牺牲自己的事业和原则，包括你未来的男友，甚至是老公。等有一天你有了孩子，你可能会本能的为他牺牲，但是一定要记住，你首先是你自己，其次才是妻子和母亲。“

那一刻我觉得我老妈酷爆了。。。



================

谢谢大家！回答和评论已经转发给了老妈，估计她又要找老爸得瑟了。。。

很多人问我老爸是什么样的人，我想说的是，这篇回答看上去是炫老妈的，实际上也在默默的炫耀老爸（对不住我就是这么厚脸皮）。

我老爸最酷的一点就是，在当时的大环境下，他帮我妈扛住了所有的压力，全力支持她的事业。

我的姥姥姥爷过世得早，爷爷奶奶身体不好，我和我弟是完全靠父母独立带大的。当时我妈一边工作一边学习，回家后虽然牺牲了大量的睡眠时间陪伴我们，但是在生活方面实在是有心无力了。于是我老爸包揽了所有家务，从洗衣做饭打扫卫生，到带孩子看病买衣服，老爸样样都做得很好。当时一到周末老爸就会带我和我弟出去玩，把周围各种动物园博物馆全逛了个遍，这样我妈就可以自由的去上课或者在家自习，不受打扰。那个时候父亲带孩子并不多见，我还记得老爸带我们买衣服时导购惊讶的表情，记得我们给老妈送饭时周围学生的羡慕，记得老爸哄着哭闹的我们排了一个小时的队，就为了买我妈最爱的那家糖炒栗子，还记得我妈那时候笑得是那么开心，眉毛都要弯到天上去，而我爸，看到我妈笑了自己也嘿嘿嘿的乐了。

我老爸的工资一直比老妈的两倍还多（主要是教师这个职业待遇太坑），但这不挡着我爸一直以我妈为傲。这个回答里我写的关于我妈的事情，都是从小到大被我爸一遍一遍像迷弟一样讲给我听的。哪怕是现在到了饭桌上，我爸炫耀的还是他的那个研究生媳妇，至于他的硕士闺女和准备读博的儿子，哦那是不存在的。

我老妈曾经说过，她是世界上最幸福的人。因为她有一份自己热爱又高自由度的工作，还有一个真正懂她尊重她的丈夫。老妈跟我感慨说，这两样你占一样就能很幸福了，我当时还挺不服气，长大工作后才发现，我妈的人生早已到了我无法企及的高度，我现在能做的只有努力追着她的背影，成为一个和她有几分相像的人。我不奢求能够和老妈一样，只是希望很多年后我的孩子看到这个问题，能够像现在的我一样，会心一笑写下他的答案。

以上。谢谢大家的鼓励。



==============

一年之后更新～

CFA成绩出来了，结果是两个人全没过hhhhhh

老妈各科差不多都在50%到60%之间，男友虽然大部分70%附近但是Ethical and Professional Standards来不及背考成一坨翔。讲道理来说两个人都挺不错的，毕竟老妈英语还没好到无障碍读题的程度，男友是计算机phd在金融方面没什么基础。。。

我男友还是进了我家家门，今年年初我们就结婚了。我还以为成绩出来了我妈会生气的把我先生逐出家门呢，结果发现我妈压根就忘了以前说过的话hhhhh

我妈又报名了明年6月的CFA1，而且还热情洋溢的邀请我先生一起“再战”，我先生怂了，表示他还是先努力毕业找到好工作吧。。。

以上。
