---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      复数在工程中的应用                # 标题 
subtitle:    第一篇                  #副标题
date:       2019-08-29              # 时间
author:     BY Edlward              # 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 数学
---
## 复数在工程中的应用
### 介绍
复数是包括区域陆部虚部的数字。它可以以a + ib的形式写入，其中a和b是实数，i是具有属性i2 = -1的标准虚构单元。复数包含普通的实数，但通过增加额外的数字来扩展它们，并相应地扩展对加法和乘法的理解。

复数的历史：
复杂的数字首先由意大利数学家Gerolamo Cardano构思和定义，他在尝试寻找立方方程的解决方案时称其为“虚构的”。这最终导致了代数的基本定理，它表明，对于复数，一个或更高的每个多项式方程都存在一个解。因此，复数形成代数闭合场，其中任何多项式方程都具有根。

复数的加法，减法和乘法的规则是由意大利数学家Rafael Bombelli开发的。爱尔兰数学家威廉罗恩汉密尔顿进一步发展了一个更复杂数字的抽象形式。

复杂数字解释：
x + iy形式的数字，其中x和y是实数，i = -1，称为复数。

设z = x + iy

X被称为z的实部，由R（z）表示

Y被称为z的虚部，由I（z）表示

复合数的共轭：
一对复数x + iy和x-iy被认为是彼此共轭的。

复数的性质是：
如果x1 + iy1 = x2 + iy2则x1-iy1 = x2-iy2
据说两个复数x1 + iy1和x2 + iy2相等
               如果R（x1 + iy1）= R（x2 + iy2）

               我（x1 + iy1）= I（x2 + iy2）

这两个复数的和是
               （x1 + iy1）+（x2 + iy2）=（x1 + x2）+ i（y1 + y2）

两个复数的差异是
               （x1 + iy1） - （x2 + iy2）=（x1-x2）+ i（y1 - y2）

两个复数的乘积是
               （x1 + iy1）（x2 + iy2）= x1x2 - y1y2 + i（y1x2 + y2 x1）

两个复数的划分是
               （x1 + iy1）（x2 + iy2）= x1x2 + y1 y2）x22 + y22 + iy1x2 y2 x1x22 + y22

每个复数都可以用r（cosθ+isinθ）表示
               R（x + iy）=rcosθ

               I（x + iy）=rsinθ

               r = x2 + y2且θ= tan-1yx

平面中复数的表示
复数的集合是二维的，并且需要坐标平面以图形方式说明它们。这与一维的实数形成对比，并且可以通过简单的数字线来说明。通过沿水平轴排列实数和沿垂直轴排列虚数来构造矩形复数平面。可以将此平面中的每个点分配给唯一的复数，并且可以将每个复数分配给平面中的唯一点。

复数的模数和参数：
数r = x2 + y2称为x + iy的模数，由mod（x + iy）或x + iy写出

θ= tan-1yx称为x + iy的幅度或参数，由amp（x + iy）或arg（x + iy）写成

虚数的应用：
对于大多数人工任务，实数（甚至有理数）提供了足够的数据描述。像2/3和1/8这样的分数对于计算石头的人来说是没有意义的，但对于比较不同石块集合的大小的人来说是必不可少的。在测量物体质量时，-3和-5等负数无意义，但在跟踪货币借方和贷方时必不可少。同样，虚数在各种科学和相关领域具有重要的具体应用，如信号处理，控制理论，电磁学，量子力学，制图学，振动分析等等。

### 复合体在工程中的应用：
### 控制理论
在控制理论中，系统通常使用拉普拉斯变换从时域转换到频域。然后在复平面中分析系统的波长和零点。Theroot轨迹，奈奎斯特图和尼科尔斯绘图技术都利用了复平面。

在根轨迹方法中，极点和纬度是否在左半平面或右半平面中，即具有大于或小于零的实部是特别重要的。如果系统有极点

在右半平面，它将是不稳定的，
所有在左半平面，它将是最好的，
在假想轴上，它将具有边缘稳定性。
如果系统在右半平面中具有零，则它是最小相位系统。

### 信号分析
复数用于信号分析和其他字段，以方便描述周期性变化的信号。对于表示实际物理量的给定实数函数，通常根据正弦和余弦，考虑相应的复函数，其中实部是原始量。对于给定频率的正弦波，绝对值| z | 相应的z是幅度，参数arg（z）是相位。

如果使用傅立叶分析将给定的实值信号写为周期函数的总和，则这些周期函数通常被写为形式的复值函数

ωf（t）= z

其中ω表示角频率，复数z对相位和幅度进行编码，如上所述。

### 不正确的积分
在应用领域中，复数通常用于通过复值函数计算某些实值的不正确积分。有几种方法可以做到这一点; 见轮廓积分方法。

### 残留定理
复杂分析中的残差定理是评估闭合曲线上亚纯函数的路径积分的有力工具，并且通常也可用于计算实数积分。它推广了Cauchy和Cauchy的积分公式。

声明如下。假设U是复平面C的简单连接的开放子集，a1，...，a是U的有限多个点，f是在U \ {a1，...，an}上定义和全纯的函数。如果γ是可纠正的曲线，其中不满足任何点ak并且其起点等于其终点，那么

这里，Res（f，ak）表示在ak处的残余关闭，并且n（γ，ak）是关于点ak的曲线γ的匝数。该绕组数是一个整数，它直观地测量曲线γ绕点ak缠绕的频率; 如果γ在ak附近以逆时针方向（“数学正”）方式移动，则为正，如果γ根本不在ak附近移动则为0。

为了评估实际积分，残差定理以下列方式使用：被积函数扩展到复平面并计算其残差（通常很容易），并且实轴的一部分扩展到闭合曲线通过在上半平面或下半平面上安装半圆。然后可以使用残差定理计算该曲线上的积分。通常，积分的半圆部分将趋于零，如果它足够大，只留下积分的实轴部分，我们原本感兴趣的部分

量子力学
复数域与量子力学的数学公式有关，其中复杂的希尔伯特空间为一种方便且可能最标准的配方提供了背景。量子力学的原始基础公式 - 薛定谔方程和海森堡的矩阵力学 - 利用复数。

          量子理论为经典力学和经典电动力学无法解释的两类现象提供了定量解释：

一些可观察到的物理量，例如黑体的总能量，呈现离散而非连续的值。这种现象称为量子化，离散值之间的最小可能间隔称为量子（奇异：量子，来自拉丁词“量”，因此称为“量子力学”。）量子的大小通常因系统而异。到系统。
在某些实验条件下，像原子或电子这样的微观物体表现出类似波浪的行为，例如干扰。在其他条件下，相同种类的物体表现出类似粒子的行为（“粒子”意味着可以定位到特定空间区域的物体），例如散射。这种现象称为波粒二象性。

### 复数在计算机科学中的应用。
计算机系统中的算术和逻辑
计算机系统中的算术和逻辑为计算机科学和工程的基础学科提供了有用的指导。提出了用于执行数字计算机系统中的加法，减法，乘法和除法等操作的算法，其目的是解释算法背后的概念，而不是解决任何直接应用。研究了替代方法，并提供了理论和实例背后的基本材料和推理的解释。

### 21世纪的矩形软件工程
本技术手册探讨了如何将软件工程原理与软件开发工具结合使用，以生成更快，更准确的经济可靠的软件。提供的工具和技术包括用于GIS应用程序开发的统一过程，基于服务的业务和信息技术对齐方法，以及应用程序和软件安全性的集成模型。涵盖了当前的方法和软件设计的未来可能性。

### 在电气工程：
由电池产生的电压的特征在于一个实数（称为电位），例如+12伏或-12伏。但是家中的“AC”电压需要两个参数。一个是电位，例如120伏，另一个是角度（称为相位）。据说电压有两个尺寸。二维量可以在数学上表示为矢量或复数（在工程上下文中称为相量）。在矢量表示中，直角坐标通常简称为X和Y.但是在复数表示中，相同的部件被称为实部和虚部。当复数是纯虚数时，例如0的实部和120的虚部，它意味着电压具有120伏的电位和90°的相位，这在物理上是非常真实的。

### 应用于电子工程
表示单个维度的信息（例如线性距离）在数学中称为标量。标量数字是学生最常使用的数字。就科学而言，电池产生的电压，一根导线的电阻（欧姆）和通过导线（安培）的电流是标量。

当电气工程师分析交流电路时，他们发现电压，电流和电阻的数量（在AC中称为阻抗）并不是测量直流电路时常用的一维标量。现在在方向和振幅上交替的这些量具有必须考虑的其他尺寸（频率和相移）。

为了分析AC电路，有必要表示多维量。为了完成这项任务，放弃了标量数，并且使用复数来表示频率和相移的两个维度。

在数学中，我用来表示虚数。在电力和电子学的研究中，j用于表示虚数，因此不会与i混淆，i在电子学中代表电流。科学家们习惯于以a + jb的形式写出复数。

在电气工程中，傅里叶变换用于分析变化的电压和电流。然后可以通过为后两者引入虚拟的，频率相关的电阻并将所有三个电阻组合在一个称为阻抗的单个复数中来统一电阻器，电容器和电感器的处理。（电气工程师和一些物理学家使用字母j作为假想单位，因为我通常保留用于不同的电流并且可能与i发生冲突。）这种方法称为相量演算。该用途还扩展到数字信号处理和数字图像处理，其利用傅立叶分析（和小波分析）的数字版本来发送，压缩，恢复和以其他方式处理数字音频信号，静止图像和视频信号。

引入公式E = I？Z其中E是电压，I是电流，Z是阻抗。

复杂的数字在电子产品中使用很多。这样做的主要原因是它们使分析和理解交替信号的整个主题变得更加容易。这一开始看起来很奇怪，因为使用真实和虚构数字组合来解释现实世界中的事物的概念看起来很疯狂！为了帮助您清楚地了解它们的使用方式和含义，我们可以看一下机械示例......

在考虑电子电路中的交流（正弦波）振荡时，我们现在可以颠倒上述论点。在这里，我们可以将振荡电压和电流视为实际上以稳定速率“旋转”的东西的“侧视图”。当然，我们只能看到这个“真正的”部分，所以我们必须“想象”另一个方向的变化。这使我们认识到，我们所看到的振荡电压或电流只是“复杂”数量的“实际”部分，也具有“虚部”部分。在任何时刻，我们看到的是由随时间平滑变化的aphase角度决定的。

我们现在可以将振荡电流和电压视为具有我们可以测量的实部的复数值和我们不能测量的虚部。起初，创造一些我们无法看到或测量的东西似乎毫无意义，但事实证明它在许多方面都很有用。

当我们应用交流信号时，它有助于我们理解包含电抗（由电容器或电感器产生）的电路的行为。
它为我们提供了一种思考振荡的新方法。当我们想要应用能量守恒等概念来理解系统的行为时，这很有用，从简单的机械摆到石英晶体振荡器。
流体动力学中的应用
有影响力的动态，复杂的功能用于描述二维的潜在流动。分形。

某些分形绘制在复平面中，例如Mandelbrot集

流体动力学及其子学科空气动力学，流体动力学和液压学具有广泛的应用。例如，它们用于计算飞机上的力和力矩，通过管道的石油质量流量以及天气模式的预测。

流体的概念令人惊讶地普遍存在。例如，交通工程中的一些基本数学概念源于将交通视为连续流体。

### 相对论
Inspecialandgeneral relativity，如果一个时间变量是虚构的，那么度量空间时间的一些公式变得更简单。（这在经典相对论中不再是标准的，而是在一个必要的方式中使用量子场论。）复数是必不可少的tospinors，它是相对论中使用的推广者的推广。

### 应用数学
在微分方程中，通常首先找到线性微分方程的特征方程的所有复根r，然后尝试用形式f（t）= ert的基函数来求解系统。

### 在电磁学中：
我们可以将其表示为一个复数，而不是将电磁部分作为两个不同的实数

### 在土木和机械工程：
复杂几何和Argand平面的概念在建造建筑物和汽车时非常有用。该概念用于建筑物和汽车的二维设计。它在切割工具方面也非常有用。在简单机制中使用复数的另一种可能性是使用它们来表示旋转。

### 参考书目
网站：
http://www.math.toronto.edu/mathnet/questionCorner/complexinlife.html

http://www.physicsforums.com/showthread.php?t=159099

http://www.ebookpdf.net/_engineering-application-of-complex-number-(pdf)_ebook_.html。

HTTP：www.wikipedia.org。

http://mathworld.wolfram.com

http://euclideanspace.com

图书：

工程数学，第40版-B S Grewal。

工程数学 - Jain Iyenger。

工程Matematics-NP Bali
