---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      矩阵分析                # 标题 
subtitle:    第一篇                  #副标题
date:       2019-08-29              # 时间
author:     BY Edlward              # 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 数学
---
[课件](http://web.xidian.edu.cn/lexu/course.html)  
[blog](http://zhangzhenyuan163.blog.163.com/blog/#m=0&t=1&c=fks_085067080083084065084084087095092083089066093085094074)  
[大学](http://www.gcjzl.com/content/?sid=4&lang=zh)  
[系统与控制中的近代数学基础](https://github.com/liulinbo/slam/blob/master/%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E4%B8%8E%E6%8E%A7%E5%88%B6%E4%B8%AD%E7%9A%84%E8%BF%91%E4%BB%A3%E6%95%B0%E5%AD%A6%E5%9F%BA%E7%A1%80.pdf)  

矩阵论和线性代数的差异有如下几个方面：

（1）线性代数主要以运算为主，比如矩阵的四则运算、行列式的计算、特征值和特征向量的计算等。而矩阵论主要以变换为主，它利用线性代数知识，描述线性变换，并提出了特殊变换，如正规（正交）变换、酉变换等。

（2）线性代数处理特殊矩阵，例如它只对可对角化矩阵进行特征值分解。而矩阵论在此基础上解决了不可对角化的矩阵的分解（方阵的Jordan分解），还解决了非方阵的分解，奇异值分解。

（3）矩阵论作为线性代数的后续课程，涉及了线性代数更深的领域，如QR分解、范数、矩阵函数、矩阵分析等。

      学知识的同时，也应该尝试着上升到哲学的层面。现在矩阵理论成为一门重要的工具兼理论课程，能学透彻，特别是（理解其中）蕴含的思想，对一个研究人员将有很大裨益！

     矩阵论最为美妙的地方在于——矩阵论给予了线性代数强有力的“几何解释”。这使得吾等平凡之辈也能理解基于“数”、“符号”的推理是如何实现的。 举一个简单的例子，“人工神经网络”——一种强有力的非线性拟合的数学工具，其唯一缺陷在于，模型本身是“黑箱”的。于是乎，算法本身不能解释给出的“回归结果”的理由）。而其升级版——SVM（支持向量机）很简单地做到了这一点。



### DSD毕业生经验分享：数学

原创： 严沁予  DSD德语项目信息平台  8月15日
作者简介
严沁予，2016年6月毕业于上海市曹杨第二中学DSD班。同年10月进入美因茨大学预科 T-Kurs 学习，2017年10月开始就读于美因茨大学数学系本科。
 

作者近照

小编寄语：
美因茨大学预科为免费的公立预科，目前只招收指定的合作DSD学校的毕业生，这一名单在未来几年有望扩大。
 
院校介绍与专业申请
美因茨大学，全称约翰尼斯·古腾堡-美因茨大学（Johannes Gutenberg Universität Mainz）,位于莱茵兰-普法尔茨州首府，是德国U15大学联盟的一员。大学建于1477年，是一所公立综合性研究型大学。中国留学生的华文报纸《莱茵通讯》的编辑部和一年一度的全德留学生足球赛的组委会都设在此。另外，中国留德学生会总部也设在美因茨大学。


美因茨大学的预科共一年两学期，第一学期属于语言班，只安排德语课。第二学期开始按照理工方向或者经济方向安排专业课程，最后通过FSP考试作为毕业成绩。在申请美因茨大学时，会将FSP成绩与国内成绩进行加权平均，且会参考 Test AS 成绩。

数学系属于非限制性专业，分为两大类：Bachelor of Science（B.Sc）主要培养方向为数学研究；以及Bachelor of Education（B.Ed）主要培养方向为初等与中等数学教育，这两类均对国际留学生开放，但是要求预科必须是T-Kurs毕业。每年数学系招生人数会根据申请人数略有调整，总体维持在150人左右。


美因茨大学校园

专业课程设置与介绍（B.Sc）
数学系根据学科设置要求，本科阶段总计6个学期，需要修满180分学分。包括专业课和辅修课两类，专科课又包括必修课以及一定数量的选修课。
 
- 数学专业课（153分，85%）
1.必修基础课（78分）
以下课程是每个数学系学生必须学习的基础课。
（1）线性代数与几何学（18分）
代数学是数学学科中最为重要的，最为古老的基础学科之一，这门课分为两部分，共两学期上完。虽然这门课被称为“线性代数”，实际在知识范畴上，相当于国内数学系的高等代数学。高等代数主要研究的是线性空间的结构，及其之间的态射。学习内容包括：线性方程组的解法、矩阵论、线性空间、仿射空间、空间线性几何学、特征值、特征向量、特征子空间与根子空间、二次型、赋范空间、内积空间、欧几里得空间、酉空间、辛空间与辛几何等。
 
（2）初等编程（9分）
这门课主要教授一门编程语言：Python 的使用与编程技巧。计算机科学的兴起，使得数学中多了一门分支：计算机数学，此外，在一些专业课的实践中也需要使用计算机来辅助，因此，编程也是作为数学系学生不可或缺的技能。
 
（3）数学分析（27分）
分析学是经典数学三大分支之一，也是最重要的基础学科之一。这门课分为三部分，分三学期上完。数学分析内容上是对微积分学的深度研究与拓展，主要研究的是变量之间的依赖关系。学习内容有：集合论、实数与复数的性质、数列与极限、数项级数、函数的性质、函数列与极限、函数项级数，微分学与积分学、傅里叶级数与傅里叶变换、多变量微积分学、测度论、向量分析（场论、向量微积分）、微分形式等。

（4）初等概率论（12分）
概率论相对分析学，代数学与几何学是相对年轻的学科。概率论研究的是随机中的规律，不确定性中的确定。研究的是概率与随机现象，随机过程。学习内容包括：概率、数学期望、贝叶斯理论、各类概率分布及其密度函数、标准差、方差、协方差、布朗运动（作为随机过程）等。此外，这门课还配套实践课，需要学习一门专门用于数据与概率研究的编程语言：R语言，用于将理论实际可视化。
 
（5）初等数值分析（12分）
许多数学问题在理论上可解，然而在实际操作上往往无法得到精确解或者解析解，此时就需要“退而求其次”——通过数值方法求数值解。可以说是数学在工程实际问题当中最为直接的应用。主要研究的是，如何设计合理有效的数值算法，并分析其近似的精确度。学习内容包括：数值积分、高斯积分法（第一第二类切比雪夫法、勒让德法、拉巴托法、拉盖尔法、埃尔米特法）、朗格朗日多项式插值、（离散）傅里叶变换、函数的最佳逼近、索博列夫空间、快速傅里叶变换、线性方程组的直接解法（LR分解、PLR分解、科列斯基分解）、线性方程组的迭代解法（雅各比迭代、高斯迭代、共轭梯度法）、非线形函数求根等。这门课同样配套实践课，需要学习一门编程语言：MATLAB，用于实际运行数值算法。


学校主图书馆

2.选修课（54分）
以下课程是可以自由选择的课程，但是必须选够一定的学分。由于每一学期开设的学科都略有不同，而且可供选择的课程很多，因此只选择两门进行介绍，其他一些可选课程会有选择地罗列在最后。
 
（1）抽象代数（9分）
抽象代数学是对高等代数学的进一步深入。是区别于经典代数学的现代代数学，因此抽象代数也被称为“近世代数”。抽象代数的研究对象是群、环、域。群论的核心是群的正规子群，环论的核心是环的理想，域论的核心是域的扩张，三者的目标是伽罗瓦理论。主要的学习内容有：群的结构、正规子群、群在集合上的作用与轨道理论、环的结构（整环、唯一因式分解环、诺特环）、环的理想（素理想、极大理想）、域的结构、域的扩张（代数扩张、超越扩张、可分扩张、正规扩张、分裂域）、伽罗瓦扩张、伽罗瓦对应、伽罗瓦群、可解群等。
 
（2）复变函数论（9分）
复变函数论，或者复分析，是对数学分析的推广。数学分析主要的研究对象是基于实数域的函数，而在复变函数论中，函数的定义域被拓展为复数域，因此，复变函数论的主要的研究对象是定义域为复数域的函数——主要为全纯函数与亚纯函数。这门课的主要学习内容有：柯西积分定理、柯西积分公式、留数定理、洛朗级数、全纯函数空间、亚纯函数空间、黎曼映射定理等。
 
（3）常微分方程（9分）
微分方程是一类描述某一类函数与其导数之间的关系的数学方程。其中，欲求函数（族）是一类一元函数的方程被称为“常微分方程”，反之则为“偏微分方程”。这门课主要研究如何解特殊的几类常微分方程，以及分析常微分方程解的存在性与唯一性。主要内容有变量可分离方程的解法、齐次方程的解法、一阶线形方程的解法、全微分方程的解法、毕卡存在与唯一性理论、初值问题、高阶微分方程与微分方程组的解法、差分方程导论、偏微分方程绪论等。

其他可供选择的课程包括：代数曲线与黎曼曲面、拓扑学、数论、计算机代数学、初等泛函分析、初等偏微分方程、微分几何与流形、常微分方程的数值解法、概率论（初等概率论的深入）、高等几何学、逻辑学、射影几何学、解析概率论、偏微分方程的有限元法、统计学、纳维尔-斯托克斯方程的半群解法、傅里叶分析（调和分析）与小波变换、神经网络导论等。
 
3.研讨会课程（9分）
这门课要求根据给定的课题，给定的参考书籍，完成对该课题的研究。并且形成一份论文，在课上向全班进行演讲，在演讲后解答提问。我在第五学期选择的课题是《天体运行论》。
 
此外，还有学士学位论文与答辩（12分）
 
- 辅修课（27分，15%）
美因茨大学的数学系会要求所有学生除了数学系本身的课程外，另外选择一门学科作为辅修课，可供选择的包括：理论计算机科学，理论物理，实验物理，生物学，微观经济学，数学与自然科学史，国民经济学，哲学，气象学等等。以我选择的理论计算机科学为例，一共有三门课：形式语言学与可计算性理论（9分）、计算复杂性理论（9分）、数据结构与算法（9分）。
 

美因茨城市风光

生活体验与学习体会      
1.城市篇
美因茨坐落在莱茵河边，是莱茵兰-普法尔茨州的首府，与对岸的黑森州首府威斯巴登并称为“双子城”。这里是美因河注入莱茵河的河口，奔涌的莱茵河水与约翰内斯山，陶努斯山共同孕育出德国最负盛名的葡萄酒产地之一：莱茵高。因而与德国的其他地区酷爱啤酒不同，这里的人们喜欢饮用雷司令葡萄酿造出的白葡萄酒。

现今的美因茨市历史上属于美因茨选侯国——存在于神圣罗马帝国时代，10世纪到19世纪初的采邑主教领国，由美因茨大主教统治。美因茨大主教除了拥有选帝侯头衔外，同时拥有德意志大书记官的头衔，是最早的七个选侯国之首，也因此，美因茨选侯国成为神圣罗马帝国时代，最富盛名且影响力最大的诸侯国之一。历史上，宗教权力与世俗权力加于一身，权威赫赫的美因茨大主教，下令建造起了欧洲最大的罗马式教堂之一：美因茨圣玛尔定主教座堂。


美因茨圣玛尔定主教座堂

美因茨大学的学期票范围是相对较广，可以方便且免费地乘坐公共交通往返周边的各个城市，诸如：法兰克福、达姆施塔特、马尔堡等。使用学期票也可以在部分亚超和几乎全部的药店享受一定程度的折扣。

和其他大部分欧洲城市一样，美因茨的城市建设也是围绕着大教堂展开的。每逢周二、四、六在教堂广场会有集市。周围小村镇的居民们会把丰富多样的时令农产品带到主城的集市来售卖。不失为一个采买新鲜时令货的好去处。
 
2.宿舍篇
国际留学生在申请美因茨预科的时候，是会附带宿舍的，换言之，不用预科生自己找房子。在预科结束之后，也可以在读本校本科的阶段继续租住在学校宿舍里。美因茨大学设有多个宿舍区，每个宿舍区有诸如Einzelzimmer、Einzelappartment、4人或者2人WG等多种户型可供选择。各个宿舍区均设有洗衣房，内有洗衣机和烘干机。

大学宿舍

以Kisselberg的单人宿舍为例，是一间独立厨卫浴的单人房间，房租365欧元每月，暖租（即包括暖气费、水费、电费、网络费）。同时楼下定期开放的小酒吧，也适合大学生们小酌交友娱乐。

每周六在大学校园内会有跳蚤市场，运气好的话可以买到价廉物美的生活用品。从书本到家用电器，从桌椅板凳到电脑屏幕，应有尽有。


大学跳蚤市场

3.学习篇
选择数学系最大的原因是出于兴趣爱好，如果这门学科没有足够的兴趣与热情，恐怕很难坚持这样“枯燥的案头工作”。也许不单单是数学，其他学科也是这样。在这一点上，我窃以为我是幸运的，因为可以选择自己的爱好作为自己的主业。

在德国的学习绝对需要一定程度的自觉，大课不点名，而且课上教授讲的内容也需要自己课后看书看文献，多读多看多做才能彻底理解。此外，我特别推荐在学习理论知识的同时，更多了解数学发展的历史，即数学史。加入更多的人文情怀和历史上的探索过程，能大大激发学习的兴趣与热情。

数学不同于物理学、化学、生物学等自然科学，也不同于经济学、社会学、政治学等社会科学，而是一门“形式科学”。所谓形式科学，其主要的研究对象是以抽象形态存在的，是“看不见摸不着”的。但是这些“看不见摸不着”的东西，却渗透在其他各门学科的方方面面。可以说，数学用研究内容的具象性，换取了理论的普适性。换言之，普适的代价是抽象。

从人类出现最早计数猎物所得，计算食物分配，到如今流行的“大数据”，“工业4.0”，“AI算法”等最前沿的数学理论及其应用……没有一门学科比数学更“古老”，也没有一门学科比数学更“年轻”。



《孙子算经·序》曰：“夫算者，天地之经纬，群生之元首，五常之本末，阴阳之父母，星辰之建号，三光之表里，五行之准平，四时之终始，万物之祖宗，六艺之纲纪。稽群伦之聚散，考二气之降升，推寒暑之迭运，步远近之殊同，观天道精微之兆基，察地理从横之长短，采神祇之所在，极成败之符验。穷道德之理，究性命之情。立规矩，准方圆，谨法度，约尺丈，立权衡，平重轻，剖毫厘，析泰絫。历亿载而不朽，施八极而无疆。”
       
欢迎有志于学习数学的同学们，报考本校数理与计算机科学院，数学系。

阅读 1327
 在看23
