

第一次写自己人生经历，得到很多乎友的肯定鼓励，感谢你们，才发现原来自己从不孤独，有这么多支持的人们。如果我的故事能给困境、逆境中，人生找不到方向的朋友带来一丝鼓励，是善念的光亮，沿着这亮，希望大家一起达到光明。

--------------------------------

说说自己。一个社会青年到专科学渣再到大学副教授的历程。

高中在一所县城重点中学，高二以前成绩都很好，大概在重本范围。高三，家庭变故，变得孤僻，意志消沉，厌学，开始和一群学渣鬼混打架，惹了一些不大不小的事，班主任建议我回家自行学习，97年第一次高考300多分吧。拿到成绩的时候一度怀疑是梦境。母亲送我去乡区中学复读，一个月以后，踢足球回寝室打不开门，用脚蹬开，被“严肃”的管理纪律退学。在家乡小镇每天喝茶打牌（四川就是这么悠闲）。临近高考，我妈给我100块，让我买复习资料，去报名参加98年高考。我拿去买了5本模拟试卷复习了几天。在县教育局以“社会青年”身份报名参加高考，同时签订了“放弃高考体尖加分”20分！（足球三级运动员，去考试是为了给母亲交代，想起反正也考不上）。

高考成绩下来，离本科13分，调配到了一所师范专科学校，学数学教育。多年后才知道放弃加分要让人生多走好远的路。因为入学成绩好，班主任任命为临时班长。1个月以后，正式班委选举，我落选了。后来有人告诉我我的某个室友和隔壁寝室的一伙人在选举前一天到各个寝室去承诺：如果按制定名单选，贵寝室将有一名啥啥干部。这是第一次遭受一个班级的排挤，我想可能和我心高气傲有原因。后来去了校体育部，每天检查早操，我就专门查我们班哪些不来，我们班早操分数一直在我监督下比较低，直到班主任找我妥协才消停。大二，女朋友转校，多次到另一个很远的城市去见她，直到发现被劈腿，而且她是和军人恋爱，我不能找她要理由（否则破坏军婚）。大三，意志更加消沉，比高中更甚。没有完全进行毕业考试，我就离开了学校。2001年，那时学生没有电话，学校也联系不到我。我去见了前女友，她告诉我她毕业就和那军人结婚。

怀里不到1000块钱去了昆明，但是身上连一张高中毕业证都没有（高三没有去领毕业证）。在昆明打工，先后在私立中专学校，电脑维修公司上班，经常没有工作有一顿没一顿，也不敢回家找母亲，只托人带信给她说我在昆明打工。2002年底，和学校的一位当年对我还不错的老师联系，得知他做了系主任，告诉我如果还想读书的话，下学期回学校。其间在背后多少人努力克服了多少障碍，在此不表。于是2003年夏天，我在考入这所学校5年后，拿到了专科毕业证。

在昆明太累了，饥饿、被冷漠和被克扣工资，我不想再出门打工。回家，在县教育局报道（那时还处于半分配时期）。正好赶上婴儿潮的浪头，乡镇高中缺教师，问我能不能教高中，我说能。去了一个乡镇高中，才知道什么是精神和身体的疲劳。领导说重视我，让我教高中一个班，初中两个班的数学兼一个班主任。每周20节课，就像有睿频的CPU，经常是上了初中马上高中，再切换初中。每周3个晚上晚自习，还有周末补课。早上6点起床要去监督早操，晚上11点回家是在查寝室以后。没有关系在哪里也都是受排挤。那5年半，人经常是身体疲劳精神亢奋，感觉人的生命和呼吸随时要停止。工资？2003年每月收入不到800，08年离开的时候1300左右。

我决心要改变人生，不能被工作折磨到人生仅仅努力维持平庸同时还要不时接受指责！英语不太好，考研是不行的。每晚11点回家，洗洗脸，看代数、数论等领域的书和论文，几乎每天坚持到凌晨3～4点。那时，意志告诉我，不要睡觉，会睡掉整个人生挽救自高考以来尊严的唯一的机会。为了不睡着和刺激神经，白酒、咖啡、烟和茶的味道整夜飘散在6平方时常漏雨的平房里。妻子在邻县的一个乡区小学任教，每个周末坐车1个半小时来给我洗堆砌了一周的衣服。

一年后开始投稿，论文陆续发表在一些大学学报，大概20来篇吧。后来发现工资根本无法支付版面费。2007年一年没有投稿，实在没有足够支付版面费的钱。后来，终于在《数学学报》、《数学进展》发表论文。那一年，找到了一个美国的教授合作，同年在国外英文SCI期刊发表论文。 终于不交版面费了：-）

2009年，我函授本科毕业。那个大学知道我的研究，让我去那里工作。2010年，调动回到了自己读专科的大学任教，没有编制。2012年，获得年度科研积分第一名并且多年保持。2013年，以“无学位”身份获得国家自然科学基金青年基金实现了本校零的突破，同年主持一项省高校科研团队（也是零的突破），担任学校应用数学研究所所长。2014年，访问匈牙利Debrecen大学，对方全额资助，在一周的访问期间解决了邀请者困惑已久的一个数学问题，后合作发表在某SCI杂志；同年在美国一个小型国际会议作学术报告。2015年，考上研究生。明年毕业的时候，40岁。也该读博士了，再不读就老了。。。

家里墙上一幅字，是许巍《空谷幽兰》最后一句歌词：

慧行坚勇究畅恒无极！

--------------------------------

丢番图数组猜想是我和合作者一起解决的，链接：丢番图５元正整数组猜想。能继续推进吗？。

---------------------------------



这是激励我的人之一：加拿大半身人Spencer West双手爬上乞力马扎罗山Nelly Furtado新单Spirit Indestructible官方中字版mv

这首歌里唱的人似乎是曼德拉，用在这里很好的。
